### SB 3.33.14

> abhīkṣṇāvagāha-kapiśān
> jaṭilān kuṭilālakān
> ātmānaṁ cogra-tapasā
> bibhratī cīriṇaṁ kṛśam

*абхӣкшн̣а*—снова и снова; *авага̄ха*—омовениями; *капиш́а̄н*—поседевшими; *джат̣ила̄н*—спутавшимися; *кут̣ила*—вьющимися; *алака̄н*—волосами; *а̄тма̄нам*—своё тело; *ча*—и; *угра-тапаса̄*—суровыми аскезами; *бибхратӣ*—сделала; *чӣрин̣ам*—облачённой в лохмотья; *кр̣ш́ам*—исхудавшей.

**Она стала омываться трижды в день, и от этого её чёрные вьющиеся волосы постепенно поседели. От аскезы тело её мало-помалу исхудало, и она носила старые одежды.**

По обычаю йоги, брахмачари, ванапрастхи и санньяси совершают омовение по меньшей мере трижды в день — ранним утром, в полдень и вечером. Этим правилам строго следуют даже некоторые грихастхи, особенно брахманы, возвышенные в духовном сознании. Девахути была дочерью царя и почти что женой царя. Хотя Кардама Муни не был царём, силой своего йогического мистического могущества он окружил Девахути таким удобством, поселив её в прекрасном дворце со служанками и всевозможной роскошью. Но поскольку она научилась аскезе ещё при муже, ей не составило труда вести подвижническую жизнь. И всё же, оттого что её тело подверглось суровым аскезам после ухода мужа и сына, она исхудала. Чрезмерная полнота не очень хороша для духовно развитой жизни. Напротив, человеку следует худеть, ибо если он полнеет, это становится препятствием на пути духовного постижения. Нужно следить за тем, чтобы не есть слишком много, не спать слишком много и не пребывать в удобстве. Добровольно принимая некоторые аскезы и трудности, человеку следует меньше есть и меньше спать. Таковы предписания для практики любой йоги — будь то бхакти-йога, гьяна-йога или хатха-йога.
